Hawaii ([haˈva͜ii], englisch [həˈwɑːiː], hawaiisch Hawaiʻi bzw. Mokupuni o Hawaiʻi) ist eine Inselkette im Pazifischen Ozean und seit 1959 der 50. Bundesstaat der Vereinigten Staaten. Sie ist benannt nach der größten Insel des Archipels, die inoffiziell auch Big Island heißt. Die Inselgruppe gehört zum polynesischen Kulturraum, bildet die nördliche Spitze des sogenannten polynesischen Dreiecks und wird zu den Südseeinseln gezählt.[1] Sie wurden früher auch Sandwich-Inseln genannt. Der Beiname des US-Bundesstaates Hawaii ist Aloha State („Aloha-Staat“). 
Hawaiis vielfältige Landschaften, ein ganzjährig warmes Klima und viele öffentliche Strände machen es zu einem beliebten Zielpunkt von Touristen, Surfern, Biologen und Geologen. Durch seine Lage mitten im Pazifik wirken auf Hawaii mit seiner eigenen polynesischen Kultur sowohl ostasiatische als auch nordamerikanische Einflüsse. 

Inhaltsverzeichnis
1
Geographie
1.1
Inseln und Countys
1.2
Vulkane
1.3
Flüsse und Seen
1.4
Klima
2
Tier- und Pflanzenwelt
2.1
Vor Ankunft der Menschen
2.1.1
Pflanzen
2.1.2
Vögel
2.1.3
Insekten und Spinnen
2.1.4
Weichtiere
2.2
Einfluss des Menschen
2.3
Meerestiere
3
Geschichte
3.1
Besiedlung
3.2
Überblick ab 1750
3.3
James Cook
3.4
Königreich Hawaiʻi
3.5
Republik Hawaii
3.6
Annexion durch die Vereinigten Staaten
3.7
50. Staat der Vereinigten Staaten
3.8
Unabhängigkeitsbestrebungen der Indigenen
4
Politik
4.1
Präsidentschaftswahlen
4.2
Vertreter von Hawaii in der US-Hauptstadt
5
Bevölkerung
6
Wirtschaft und Infrastruktur
6.1
Einzelne Inseln
6.2
Verkehr
7
Kultur
7.1
Bildung
7.2
Religion
7.3
Hoʻoponopono
7.4
Hula
7.5
Kunsthandwerk
7.6
Medizin
7.7
Sport
7.8
Essen
7.9
Naturparks
7.10
Kulturdenkmäler
8
Hawaii als literarischer Schauplatz
8.1
Belletristik
8.2
Film und Fernsehen
9
Sonstiges
10
Literatur
11
Weblinks
12
Einzelnachweise
Geographie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hawaii liegt 3.682 km südwestlich der US-Westküste (Flumeville, Kalifornien). Insgesamt gehören 137 Inseln und Atolle mit einer Gesamtfläche von 16.625 km² zu Hawaii, die meisten davon sind jedoch nicht oder nicht mehr bewohnt. 
Inseln und Countys[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 

NASA-Satellitenbild einiger Hawaii-Inseln – von Westen nach Osten: Oʻahu, Molokaʻi, Lānaʻi, Maui und Kahoʻolawe
Die acht größten Inseln sind (von West nach Ost): Niʻihau, Kauaʻi, Oʻahu, Molokaʻi, Lānaʻi, Kahoʻolawe, Maui und Hawaii (Big Island). 
Geografisch wird Hawaii nicht dem amerikanischen Kontinent, sondern als Teil Polynesiens der den Kontinenten gleichgestellten Inselwelt Ozeaniens zugeordnet. 
Die größten Inseln werden fünf Countys zugeordnet: Hawaiʻi (Big Island) und Oʻahu stellen jeweils einen eigenen County dar; Kauaʻi und Niʻihau bilden gemeinsam einen County; ebenso zusammengefasst werden Maui, Molokaʻi, Lānaʻi und Kahoʻolawe. Eine Besonderheit ist der Kalawao County, der sich auf die Kalaupapa-Halbinsel auf Molokaʻi beschränkt. Gemessen an der Bevölkerung zählt dieser zu den kleinsten Countys der Vereinigten Staaten. Das Midway-Atoll (hawaiisch: Pihemanu) im nördlichen Hawaiirücken ist das einzige Gebiet, das zwar geographisch zu Hawaii gehört, jedoch nicht zum US-Bundesstaat Hawaii. 
Liste der größten Inseln von West nach Ost: 
Lage 
Bild 
Insel 
Fläche 
Einwohner 
County 
Spitzname 
 
 
Niʻihau 
180 km² 
160 

Kauai County 
The Forbidden Isle
Die verbotene Insel 
 
 
Kauaʻi 
1.431 km² 
63.689 

Kauai County 
The Garden Isle
Die Garteninsel 
 
 
Oʻahu 
1.545 km² 
953.207 

Honolulu County 
The Gathering Place
Der Versammlungsplatz 
 
 
Molokaʻi 
673 km² 
7.404 

Maui County
Kalawao County 
The Friendly Isle
Die freundliche Insel 
 
 
Lānaʻi 
364 km² 
3.193 

Maui County 
The Pineapple Isle
Die Ananasinsel 
 
 
Kahoʻolawe 
116 km² 
0 

Maui County 
The Target Isle
Die Zielinsel 
 
 
Maui 
1.883 km² 
117.644 

Maui County 
The Valley Isle
Die Talinsel 
 
 
Hawaii 
10.433 km² 
173.000 

Hawaii County 
The Big Island
Die große Insel 

Siehe auch: Liste der Hawaii-Inseln und Liste der Countys in Hawaii
Vulkane[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Inseln sind grundsätzlich alle vulkanischen Ursprungs (vgl. Hawaii-Emperor-Kette). Die Schildvulkane der geologisch jüngsten und größten der Hawaii-Inseln, der Hauptinsel Hawaii („Big Island“), sind die größten Vulkane der Erde. Der Gipfel des inaktiven Mauna Kea befindet sich in 4205 Metern Höhe über dem Meer, wobei seine Basis, die zugleich Basis der Insel Hawaii ist, in 5400 Metern Meerestiefe liegt. Von seiner Basis bis zur Spitze misst er folglich rund 9600 Meter, weshalb er mitunter als „größter Berg der Erde“ bezeichnet wird. Der nur wenig niedrigere, aber aktive Mauna Loa gilt seinem Volumen nach als „massivster Vulkan der Erde“. Durch ihn ist das Gewicht der Insel Hawaii so groß, dass sie die gesamte pazifische Platte messbar deformiert. 
 

Ein kleinerer Wasserfall im Norden der Insel Kauaʻi
Auf der Insel Hawaii ist neben dem Mauna Loa der Kīlauea der zweite aktive Vulkan, dessen jüngste Eruption von 1983 bis 2018 anhielt.[2] Immer wieder überflutet seine Lava Gebiete an der Nordostflanke des Mauna Loa – teilweise auch Straßen und Häuser. Zudem werden die Ausbrüche von teils starken Erdbeben begleitet, mit Magnituden um 7.[3] Die in historischer Zeit ausgebrochenen Vulkane Hualālai (Hawaii) und Haleakalā (Maui) werden als noch nicht erloschen angesehen. 
28 Kilometer südöstlich des Kīlauea befindet sich der unterseeische Vulkan Lōʻihi. Er ist der jüngste Vulkan der Hawaii-Vulkankette. 
Flüsse und Seen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Trinkwasser auf den Inseln wird unter anderem über artesische Brunnen gewonnen. Der längste Fluss ist der Kaukonahua auf der Insel Oʻahu. Der größte natürliche See ist der Halulu-See auf Niʻihau mit einer Fläche von 3,48 km².[4] Besonders die Inseln Maui und Kauaʻi besitzen zahlreiche Wasserfälle. 
Klima[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hawaii liegt in den äußeren nördlichen Tropen. Das Klima ist durch den vorherrschenden NO-Passat mild und ausgeglichen. Im Gegensatz zu den feuchten Luvseiten mit ihrer tropischen Vegetation bleiben die Leeseiten der Inseln relativ trocken. Ausgeprägte Jahreszeiten gibt es auf den Inseln Hawaiis nicht. In den Monaten Oktober bis März regnet es mehr als im Rest des Jahres. Auf der Insel Maui hat es im Februar 2019 erstmals bis in tiefere Lagen geschneit.[5] 
Honolulu
Klimadiagramm
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
 
 
90
 
27
19
 
 
56
 
27
19
 
 
56
 
28
20
 
 
39
 
28
20
 
 
29
 
29
21
 
 
13
 
30
22
 
 
15
 
31
23
 
 
11
 
32
23
 
 
20
 
31
23
 
 
58
 
31
22
 
 
76
 
29
21
 
 
97
 
27
19
Temperatur in °C,  Niederschlag in mm
Quelle: [6]
Monatliche Durchschnittstemperaturen und -niederschläge für Honolulu

Jan 
Feb 
Mär 
Apr 
Mai 
Jun 
Jul 
Aug 
Sep 
Okt 
Nov 
Dez 


Max. Temperatur (°C) 
26,7 
26,9 
27,6 
28,2 
29,3 
30,3 
30,8 
31,5 
31,4 
30,5 
28,9 
27,3 
Ø 
29,1 
Min. Temperatur (°C) 
18,7 
18,6 
19,6 
20,4 
21,3 
22,3 
23,1 
23,4 
23,1 
22,4 
21,3 
19,4 
Ø 
21,1 

Niederschlag (mm) 
90,2 
56,1 
55,9 
39,1 
28,7 
12,7 
15,0 
11,2 
19,8 
57,9 
76,2 
96,5 
Σ 
559,3 

Sonnenstunden (h/d) 
5 
5 
5 
4 
5 
6 
6 
5 
5 
5 
4 
4 
Ø 
4,9 

Regentage (d) 
7,0 
5,2 
6,0 
5,2 
3,3 
2,1 
2,9 
2,6 
3,5 
4,6 
6,1 
6,9 
Σ 
55,4 

Wassertemperatur (°C) 
24 
24 
24 
24 
24 
25 
26 
26 
26 
26 
25 
24 
Ø 
24,8 
Quelle: [6]
Tier- und Pflanzenwelt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vor Ankunft der Menschen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Da Hawaii eine abgelegene Inselgruppe ist, gab es dort, abgesehen von der auch in Amerika verbreiteten Weißgrauen Fledermaus (Lasiurus cinereus),[7] vor Ankunft der Menschen keine weiteren Landsäugetiere. Ebenso fehlten Landreptilien und Amphibien. Viele Arten haben sich in diverse neue Arten aufgespalten (Adaptive Radiation), weil die Inseln so schwer zu erreichen sind und dadurch viele freie ökologische Nischen existierten. Das führte dazu, dass Hawaii einen hohen Anteil an endemischen Arten hatte. 
Pflanzen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dagegen gab es Pflanzen mit ursprünglich kleinen Samen, die durch Wind, Vögel oder Fluginsekten dorthin verschleppt wurden. Interessant ist beispielsweise, dass es dort wegen des Nichtvorhandenseins pflanzenfressender Säugetiere nichtbrennende Brennnesseln und Minze ohne Pfefferminzgeschmack gab. 
Weitere Pflanzen: 
Lichtnussbaum (Aleurites moluccana)
Hibiscadelphus
Vulkanpalme (Brighamia insignis)
ʻŌhiʻa lehua (Gattung Eisenhölzer) (Metrosideros polymorpha)
Hillebrandia sandwicensis, ein Schiefblattgewächs
Nestegis (Ölbaumgewächse)
40 endemische Arten Zweizähne (Bidens); Acaena exigua zählt zu den Stachelnüsschen.
Vögel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es gibt mehr als 70 Vogelarten. Interessant sind die Kleidervögel (Drepanididae), bei denen eine Gattung sich in mehr als sieben Arten aufgespalten hat. Moa Nalos, Riesen-Hawaiigans (Geochen rhuax) und die Hawaiigans Nēnē-Nui (Branta hylobadistes) waren große flugunfähige Vögel, die sich von Gras und Kräutern ernährt haben. Die flugfähige Hawaiigans (Nēnē) (Branta sandvicensis) hat bis heute überlebt. 
Weitere Vogelarten: 
Stelzenläufer (Himantopus himantopus)
Hawaiikrähe (Corvus hawaiiensis)
Hawaiiente (Anas wyvilliana)
Hawaii-Bussard (Buteo solitarius)
Sumpfohreule (Asio flammeus)
Laysanente (Anas laysanensis)
Insekten und Spinnen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es gab Fluginsekten und Insekten, die durch den Wind verschleppt wurden. Auf der Inselgruppe Hawaii sind aus einer Fruchtfliegenart (gemeint sind Taufliegen (Drosophilidae)) rund 1000 Arten entstanden, die sich äußerlich erheblich unterscheiden. Einige galten lange als ausgestorben, so etwa Drosophila lanaiensis und Drosophila ochrobasis. 
Weitere Insekten: 
Hyposmocoma molluscivora
unpigmentierte, oft blinde, permanent unterirdisch lebende Arten der Glasflügelzikaden
Monarchfalter (Danaus plexippus)
Daneben gibt es einige Arten der Riesenkrabbenspinnen (Sparassidae, ehemals Heteropodidae, Eusparassidae) (Cixiidae). 
Weichtiere[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
lebendgebärende Baumschnecken der Gattung Achatinella
Einfluss des Menschen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Durch den Einfluss der ersten polynesischen Siedler starben mehr als die Hälfte der ursprünglich hier lebenden Vogelarten aus (vgl. Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Vögel). Dazu gehören die Moa-Nalos (Chelychelynechen quassus, Thambetochen spp., Ptaiochen pau), die die größten Pflanzenfresser Hawaiis waren, und eine ähnliche ökologische Nische wie die Riesenschildkröten von den Maskarenen, den Seychellen, Aldabra und den Galápagosinseln einnahmen. 
Außerdem brachten die Polynesier Nutzpflanzen und -tiere (sowie deren Schädlinge) mit, die sie auf See und nach ihrer Ankunft benötigten. Diese biologische Invasion verursachte das Aussterben weiterer einheimischer Arten. Besonders viel Schaden richteten Ratten und verwilderte Hunde an, die einheimische Tiere jagten. Die einheimischen Vögel wurden durch die eingeschleppte Vogelmalaria dezimiert, die durch ebenfalls eingeschleppte Mücken übertragen wird. 
Eingebürgerte Tiere und Pflanzen 
Als Neozoen und Neophyten sind zu nennen: 
Vögel: Schopfwachtel (Callipepla californica), Rußbülbül (Pycnonotus cafer), Graukardinal (Paroaria coronata), Chukarhuhn (Alectoris chukar)
Säugetiere als Haustiere: Hunde, Katzen und andere
Säugetiere als Kulturfolger: Pazifische Ratte (Rattus exulans), Wanderratte (R. norvegicus)
Säugetiere zur Jagd: Axishirsch oder Chital (Axis axis), Schweinshirsch (Axis porcinus)
Säugetiere (Zoo): Bürstenschwanz-Felskängurus (P. pennicillata)
Reptilien als Haustiere: Goldstaub-Taggecko (Phelsuma laticauda)
Amphibien: Der Goldbaumsteiger (Dendrobates auratus) aus Costa Rica, Panama und Kolumbien und die Aga-Kröte (Bufo marinus) wurden in den frühen 1930er Jahren auf der Hawaii-Insel Oʻahu zur Mückenbekämpfung ausgewildert.
Nutzpflanzen: Mammiapfel (Mammea americana), Brotfruchtbaum (Artocarpus altilis), Makulan (Maya-Sprache) auch Mexikanischer Blattpfeffer oder Ohrenpfeffer (Piper auritum), Hawaiische Holzrose (Argyreia nervosa), Zuckerrohr (Saccharum officinarum), Weinrebe (Vitis vinifera), Ananas, Kaffee, Bananen, Tabak, Reis, Baumwolle
Zierpflanzen: Palisanderholzbaum (Jacaranda mimosifolia), Goldtüpfelfarn (Phlebodium aureum), Orchideen
 

Die Hanauma Bay ist mit ihren Korallen Heimat zahlreicher Meerestiere.
 

Meeresschildkröten an der Nordküste Oʻahus
Meerestiere[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Meerestiere können (im Gegensatz zu Landtieren) leicht zu abgelegenen Inseln gelangen. Um die Hawaii-Inseln herum leben viele für Korallenriffe typische Tiere: 
Hawaii-Anemone (Heteractis malu) – eine der Symbioseanemonen
Gliederfüßer: Halocaridina (Hawaii-Garnelen) gehören zu den Süßwassergarnelen
Fische: insgesamt über 1250 Arten[8] darunter Flammen-Zwergkaiserfisch (Centropyge loricula), Zigarren-Lippfisch (Cheilio inermis), Sandhöhlenfische (Creediidae), Hawaii-Feuerfische (Pterois sphex), Orangestreifen-Falterfisch (Chaetodon ornatissimus), Mondsichel-Falterfisch (Chaetodon lunula), Vierfleck-Falterfisch (Chaetodon quadrimaculatus), Grüne Vogel-Lippfische (Gomphosus varius), Augenstreifen-Doktorfisch (Acanthurus dussumieri), Dunkler Riesenzackenbarsch (Epinephelus lanceolatus), Fingerflosser (Cheilodactylidae), Drachenmuräne oder Panthermuräne (Enchelycore pardalis), Picasso-Drückerfisch (Rhinecanthus aculeatus), Weißband-Nashornfisch (Naso annulatus), Doktorfische (Acanthuridae).
Reptilien: Suppenschildkröte (Chelonia mydas)
Meeressäugetiere: Hawaii-Mönchsrobben, Zwerggrindwal (Feresa attenuata), Ostpazifischer Delfin oder Spinnerdelfin (Stenella longirostris)
Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Besiedlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 

Historische Karte (um 1888)
 

Karte Hawaiis von 2001
 

Pu'u Loa Petroglyphen (zw. 1200 und 1450 n. Chr.) im südlichen Teil des Hawaiʻi-Volcanoes-Nationalpark
Es waren vermutlich Polynesier von den Marquesas-Inseln, die zwischen dem zweiten und sechsten Jahrhundert (nach anderer Ansicht etwa seit 800 n. Chr.) nach Hawaii gelangten. Eine zweite Siedlerwelle von Polynesiern folgte etwa im 11. Jahrhundert von Tahiti aus. Die Seefahrer waren in der Lage, die ungeheure Entfernung von etwa 5500 Kilometern von den Marquesas mit großen Auslegerkanus dank einer ausgefeilten Navigationstechnik zu überwinden. Sie navigierten nach den Sternen, nach Strömungen und der Dünung, nach Wolkenbildung und -zug, aber auch nach Vogelschwärmen, Fischschwärmen, Treibholz und anderen Pflanzenteilen.[9] All diese Informationsquellen und deren kollektive Bewahrung über mehrere Generationen ermöglichten es ihnen, über tausende von Kilometern bekannte Inseln wiederzufinden und gezielt neue Inseln zu suchen.[9] Ihre Doppelrumpfboote bestanden aus ausgehöhlten und mit Harzen abgedichteten Baumstämmen als Schwimmkörpern. Diese wurden durch Balken zusammengehalten, die sich in der Mitte zwischen ihnen kreuzten. Auf dem den Schwimmkörpern entgegengesetzten Ende der Balken saß eine teilweise überdachte, leichtgebaute Plattform mit einer Tragfähigkeit für bis zu 100 Personen. Zusammengehalten wurde die ganze Konstruktion mit Seilen, die aus den Fasern der dicken Außenschale der Kokosnuss geflochten waren und über eine Haltbarkeit von bis zu fünf Jahren im Salzwasser verfügten. Auch das Segel des polynesischen Doppelrumpfbootes war eine Besonderheit. Mast und Segelfläche bildeten eine Einheit, ähnlich einem überdimensionalen Palmblattfächer mit zwei nach oben zeigenden Spitzen, zwischen denen eine halbkreisförmige Aussparung war, deren tiefsten Punkt die (eingebaute) Mastspitze bildete. Am jeweiligen Ende der beiden Schwimmkörper war zwischen ihnen eine Holzkonstruktion befestigt, in die sich, je nach Bedarf, das Segel stecken ließ. Daher besaß das polynesische Reiseboot im „westlichen Sinne“ weder Bug noch Heck, sondern Bug konnte auch Heck sein und umgekehrt, je nach Fahrtrichtung. Die Segelfläche selbst bestand aus geflochtenen Blättern des Schraubenbaumes (Lauhala).[10] 
An der Spitze der neu-hawaiischen Gesellschaft standen die Adligen (Aliʻi),[11] die ihre mystische Abstammung auf Götter zurückführten und ihre Macht auf das Prinzip des Kapu[12] stützten. Das Kapu erlaubt und verbietet bestimmte Handlungen beziehungsweise den Zutritt zu bestimmten Orten (Tabu). Den Adligen folgten gesellschaftlich die Priester und nach diesen kam das gemeine Volk. Zeitweise kam es zu Kriegen zwischen verschiedenen Stämmen; ein Clan wurde jeweils vom Alii angeführt, einem von den Göttern abstammenden Häuptling, oft eine Frau. 
Es wird vermutet, dass der Spanier Juan Gaetano 1527 auf Hawaii landete. 
Überblick ab 1750[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


James Cook[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am 20. Januar 1778 landete James Cook auf seiner dritten Pazifikreise an der Südwestküste der Insel Kauaʻi, die bereits am 18. Januar gesichtet worden war. Der eigentliche Zweck dieses Unternehmens bestand darin, die Nordwestpassage, einen Seeweg vom Nordostpazifik in den Nordwestatlantik um Nordamerika herum, zu finden.[13] Er nannte die Inseln, auf denen noch immer mehrere Königreiche bestanden, zu Ehren von Lord Sandwich „Sandwich Islands“ (Sandwichinseln). Cook betrieb Tauschgeschäfte mit den Einheimischen und ließ neben Schweinen und Ziegen diverses Saatgut zurück. Allerdings schleppte Cooks Besatzung auch Geschlechtskrankheiten auf der Insel ein, welche die Bevölkerung innerhalb der folgenden 80 Jahre von 300.000 auf 60.000 schrumpfen ließen. 
Am 17. Januar 1779 ging Cook mit seinen Schiffen in der Kealakekua-Bucht auf der Insel Hawaii vor Anker,[14] wo zu dieser Jahreszeit die einheimische Bevölkerung ein Fest zu Ehren des Gottes Lono feierte. Cook wurde sehr gut aufgenommen und wohl sogar als jene Gottheit verehrt. Im Februar 1779 verließ Cook die Inseln, kehrte aber für Reparaturarbeiten an einem seiner durch einen Sturm beschädigten Schiffe wenige Tage später in die Kealakekua-Bucht zurück. Diesmal war der Empfang nicht mehr so freundlich und nach einigen Missverständnissen mit den Einheimischen wurden er und ein Teil seiner Mannschaft am 14. Februar 1779 getötet. 
Königreich Hawaiʻi[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Königreich Hawaiʻi
 

Wappen des Königreiches Hawaii
Die wirtschaftlichen Beziehungen Hawaiis mit der Außenwelt begannen als Zwischenstation für Handelsschiffe zur Versorgung mit Proviant und Ersatzteilen. Der Export von Sandelholz von Hawaii nach China wurde am Anfang des 19. Jahrhunderts zu einem Handelsschwerpunkt, bevor in den 1820er bis 1860er Jahren Lāhainā und Honolulu zu wichtigen Häfen für die Walfänger im Nordpazifik wurden. Für den Zuckerrohranbau wurde ab Mitte des 19. Jahrhunderts die Einwanderung von Vertragsarbeitern unter anderem aus China, verschiedenen Südseeinseln, Japan und Portugal gefördert, die im 20. Jahrhundert dann auch für den Ananasanbau stattfand. 
Kamehameha I. einigte gewaltsam die Inseln Hawaiis. Ab 1810 war er alleiniger Herrscher und damit der erste König von Hawaii.[15] Seine Kamehameha-Dynastie regierte bis 1872, danach folgten noch drei gewählte Könige. 
Siehe auch: Liste der Könige von Hawaii
Die Unabhängigkeit Hawaiis war immer wieder bedroht. Nachdem 1815–1817 der in russischen Diensten stehende Deutsche Georg Anton Schäffer vergeblich versucht hatte, die Kontrolle über die nördlichen Inseln Kauaʻi und Niʻihau zu bekommen, scheiterten auch die fünfmonatige Annexion Hawaiis durch den Briten Lord George Paulet 1843 und die Besetzung Honolulus durch den Franzosen Legoarant de Tromelin 1849. 
Die Beziehungen Hawaiis zu den Vereinigten Staaten waren anfangs sehr gut. So ließen sich ab 1820 US-amerikanische Missionare (Kongregationalisten) in Honolulu nieder und die 1840 erklärte Souveränität des Königreichs wurde 1842 von den Vereinigten Staaten und 1843 vom Vereinigten Königreich und Frankreich formal anerkannt. Der Einfluss der Vereinigten Staaten wurde dennoch etwa seit 1850 immer größer, vor allem durch den Vertrag über zollfreien Zuckerexport in die USA von 1875 und seine Ergänzung 1887 mit der Übernahme des Marinestützpunkts Pearl Harbor. 
Unter dem äußeren Druck und auch zur Absicherung der Herrschaft gab es eine Reihe von wichtigen Reformen, wozu nach dem 1819 erfolgten symbolischen Bruch des Kapu-Systems und der Landverteilung von 1848 vor allem der Erlass von Verfassungen durch die Könige (1840, 1852, 1864) gehörten. 
Republik Hawaii[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach dem Sturz der Königin Liliʻuokalani durch einen Putsch 1893 wurde am 15. Februar 1894 ein Komitee gebildet, das im März offiziell den Auftrag zur Ausarbeitung einer Verfassung für die zu gründende Republik Hawaii erhielt,[16] da die Bemühungen um eine schnelle Annexion durch die USA keinen Erfolg hatten. Diese Verfassung[17] wurde am 3. Juli 1894 durch einen Verfassungskonvent bestätigt und trat am folgenden Tag in Kraft. Als Präsident wurde der US-Amerikaner Sanford Dole eingesetzt. Die so begründete Republik wurde zwar kurz darauf durch die USA anerkannt, sollte aber vor allem dem Ziel der Annexion dienen.[16] 
Annexion durch die Vereinigten Staaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Hawaii-Territorium
Die Republik war nur von kurzer Dauer. Wegen der großen strategischen Bedeutung wurde Hawaii während des Spanisch-Amerikanischen Krieges durch eine gemeinsame Entschließung (joint resolution)[18] des Senates und des Repräsentantenhauses vom 7. Juli 1898 durch die Vereinigten Staaten annektiert. Der formelle Akt fand am 12. August 1898[19] statt. Das US-Territorium Hawaii erhielt mit dem Hawaiian Organic Act[19] vom 30. April 1900 (in Kraft ab 14. Juni 1900) eine entsprechende Verwaltung. Die Machtübernahme stieß bei vielen Einheimischen auf Widerstand, da die hawaiische Sprache, Hula und andere Bereiche hawaiischer Kultur unter dem starken kulturellen Einfluss der USA zurückgedrängt wurden.[20][21] 
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Pearl Harbor zum wichtigsten Flottenstützpunkt der USA im Pazifik ausgebaut. Infolge des Angriffs der Japaner auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 traten die Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg ein. Sie setzten die zivile Regierung ab und verhängten acht Jahre lang das Kriegsrecht über Hawaii, was eine Außerkraftsetzung von Grundrechten bedeutete. Rund 500.000 US-Soldaten waren in dieser Zeit stationiert.[21] Diese Zahl entsprach annähernd der damaligen Einwohnerzahl.[22] 
50. Staat der Vereinigten Staaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Einwanderung von Asiaten und US-Amerikanern hatte die Hawaiier zur Minderheit im eigenen Land gemacht. Der sprachliche und kulturelle Identitätsverlust begünstigte die Verbreitung des westlichen Lebensstils. Dies zeigte das Ergebnis eines Volksentscheids, in dem die Mehrheit für einen Beitritt zu den USA stimmte. Am 21. August 1959 wurde Hawaii zum 50. Gliedstaat und William F. Quinn zum ersten hawaiischen Gouverneur erklärt. 
Die USA verabschiedeten 1993 die Apology Resolution (formell United States Public Law 103–150),[23] mit der sie den Putsch gegen die Monarchie von 1893 für unrechtmäßig erklärten und dafür um Entschuldigung baten. Das Gesetz, das am 23. November 1993 von beiden Häusern des Kongresses verabschiedet und am gleichen Tag von Präsident Bill Clinton unterzeichnet wurde, widerrief jedoch nicht die Annexion. Daher fordert die polynesische Urbevölkerung heute wieder mehr Unabhängigkeit, Rechte und Land für die Hawaiier sowie eine Sezession von den Vereinigten Staaten. Derzeit leben lediglich noch 120.000 Nachkommen (meist Mischlinge) der zu Zeiten Cooks 300.000 Ureinwohner auf den Inseln. 
Die Unabhängigkeitsbewegung und Spannungen zwischen den ethnischen Gruppen abzubauen, sind ein Schwerpunkt des Matsunaga Institute for Peace, das auf einen gewaltfreien Ausgleich der Konflikte hinarbeitet. Nach Ansicht von David Keanu Sai, Professor für Politikwissenschaft an der University of Hawaiʻi at Mānoa, ist Hawaii nie Teil der USA geworden, sondern lediglich militärisch besetzt worden.[22] Die Anerkennung dieses Umstands müsse jeder Unabhängigkeitsbestrebung vorausgehen.[21] 
Siehe auch: Königreich Hawaiʻi, Liste der Gouverneure von Hawaii und Liste der Vizegouverneure von Hawaii
Unabhängigkeitsbestrebungen der Indigenen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Hawaiische Unabhängigkeitsbewegung
Seit der Annexion durch die USA gibt es nach wie vor eine aktive – wenn auch zersplitterte – Unabhängigkeitsbewegung auf Hawaii, die insbesondere von der Minderheit der Ureinwohner getragen wird. 2005 wehrten sie sich erfolgreich gegen die Vergabe des Status „Native Americans“, der sie mit den Indianern des Festlandes gleichgesetzt hätte, was der Aberkennung freiheitlicher Bestrebungen gleichgekommen wäre.[24] Die Souveränitätsbewegung erhielt besonders 2008 öffentliche Aufmerksamkeit, als eine Gruppe von Aktivisten den ehemaligen Königspalast in Honolulu besetzte und die Unabhängigkeit ausrief.[25] Im gleichen Jahr sprach sich der russische UN-Funktionär Alexei Avotomonow für die Entkolonialisierung von Hawaii aus. 2009 belegte der hawaiische Politikwissenschaftler Noenoe K. Silva mit seiner Aufarbeitung der Inselgeschichte (Aloha Betrayed: Native Hawaiian Resistance to American Colonialism) die völkerrechtliche Brisanz des Themas.[26] US-Präsident Obama (selbst auf Hawaii geboren) zeigte sich den Bestrebungen für mehr Eigenständigkeit gegenüber prinzipiell offen.[25] Am 11. Mai 2015 schlug Pakistan beim UN-Menschenrechtsrat in Genf vor, dem Vorschlag von Alfred de Zayas (UN-Experte zur Förderung einer demokratischen und gerechten Weltordnung) zu folgen, der 2013 vorschlug, Hawaii und Alaska wieder auf die Liste der nicht-selbst-regierten Territorien (Non-Self-Governing Territories) zu setzen, von der sie 1959 unrechtmäßig gestrichen wurden. Hawaiis Indigene werden vor dem Rat durch Leon Kaulahao Siu als Gesandter der Allianz für die Selbstbestimmung von Alaska und Hawai´i vertreten. Siu ist zudem „Schatten-Außenminister“ des Hawaiian Kingdom Government, einer Gruppe, die sich als „überlebende Nachfolger des hawaiischen Königreiches“ versteht. Er beruft sich auf die indigene Bevölkerung, die sich 2014 mehrheitlich für die Unabhängigkeitsbestrebungen ausgesprochen hätten.[24] 
Politik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 

Hawaii State Capitol (2011)
Präsidentschaftswahlen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am 8. November 1960 durfte Hawaii erstmals an einer US-Präsidentschaftswahl teilnehmen. Hawaii gilt traditionell als sicherer Staat für demokratische Präsidentschaftskandidaten. Nur zweimal, 1972 und zuletzt 1984, gingen die Wahlmännerstimmen Hawaiis an einen Republikaner – in beiden Fällen hatte dieser auch insgesamt mit überwältigender Mehrheit gewonnen. 
Obwohl der 44. Präsident der Vereinigten Staaten, Barack Obama, im Staat geboren wurde, konnte doch Lyndon B. Johnson 1964 mit rund 79 % der Stimmen ein wesentlich besseres Ergebnis erzielen im Vergleich zu Obama, bei dessen bestem Wahlergebnis, als er 2008 rund 72 % der Stimmen verbuchen konnte. Aus republikanischer Sicht war das Wahlergebnis von 1972 das erfolgreichste, als Richard Nixon 62 % Wählerstimmen erhielt. 
Das beste Wahlergebnis eines „dritten Kandidaten“ erzielte Ross Perot 1992, als er 53.003 Stimmen erhielt, was 14,22 Prozentpunkten entspricht.[27] 
Jahr
Kandidat (Gewinner)
Prozent
Stimmen
Kandidat (Verlierer)
Prozent
Stimmen
Sonstige Parteien 
1960
John F. Kennedy (D)
50,03
92.410
Richard Nixon (R)
49,97
92.295
– 
1964
Lyndon B. Johnson (D)
78,76
163.249
Barry Goldwater (R)
21,24
44.022
– 
1968
Hubert H. Humphrey (D)
59,83
141.324
Richard Nixon (R)
38,70
91.425
1,47 % 
(3.469) 
1972
Richard Nixon (R)
62,48
168.865
George McGovern (D)
37,52
101.409
– 
1976
Jimmy Carter (D)
50,59
147.375
Gerald Ford (R)
48,06
140.003
1,35 % 
(3.923) 
1980
Jimmy Carter (D)
44,80
135.879
Ronald Reagan (R)
42,90
130.112
12,30 % (37.296) 
1984
Ronald Reagan (R)
55,10
185.050
Walter Mondale (D)
43,82
147.154
1,08 % 
(3.642) 
1988
Michael Dukakis (D)
54,27
192.364
George H. W. Bush (R)
44,75
158.625
0,97 % 
(3.472) 
1992
Bill Clinton (D)
48,09
179.310
George H. W. Bush (R)
36,70
136.822
15,21 % (56.710) 
1996
Bill Clinton (D)
56,93
205.012
Bob Dole (R)
31,64
113.943
11,43 % (41.165) 
2000
Al Gore (D)
55,79
205.086
George W. Bush (R)
37,46
137.845
6,74 % (24.820) 
2004
John Kerry (D)
54,01
231.708
George W. Bush (R)
45,26
194.191
0,72 % 
(3.114) 
2008
Barack Obama (D)
71,85
325.871
John McCain (R)
26,58
120.566
1,57 % 
(7.131) 
2012
Barack Obama (D)
70,54
306.545
Mitt Romney (R)
27,84
120.975
1,61 % 
(7.019) 
2016
Hillary Clinton (D)
61,00
266.891
Donald Trump (R)
29,40
128.847
9,6 % 
(41.926) 
Vertreter von Hawaii in der US-Hauptstadt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der Senatoren der Vereinigten Staaten aus Hawaii
Liste der Mitglieder des US-Repräsentantenhauses aus Hawaii
Bevölkerung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 

Bevölkerungsdichte
Bevölkerungsentwicklung 
Census 
Einwohner 

± in % 
1900 
154.001 

— 
1910 
191.874 

24,6 % 
1920 
255.881 

33,4 % 
1930 
368.300 

43,9 % 
1940 
422.770 

14,8 % 
1950 
499.794 

18,2 % 
1960 
632.772 

26,6 % 
1970 
769.913 

21,7 % 
1980 
964.691 

25,3 % 
1990 
1.108.229 

14,9 % 
2000 
1.211.537 

9,3 % 
2010 
1.360.301 

12,3 % 
Vor 1900[28] 
1900–1990[29] 2000[30] 
Neben den polynesischen Ureinwohnern – die sich selbst Kanaka Maoli nennen – siedelten sich nach der Entdeckung weiße Missionare, Händler und Walfänger auf Hawaii an. Für den Zuckerrohranbau und später Ananasanbau wurden chinesische und japanische Arbeitskräfte angeworben, die sich dort ansiedelten und teilweise ihre Kultur mitbrachten. Die berühmten „goldenen Menschen“ von Hawaii entstanden aus der Durchmischung der polynesischen Ureinwohner mit den asiatischen (vor allem japanischen) Einwanderern. 
Siehe auch: Geschichte der Chinesen in Hawaii
Die Hawaii-Inseln zählen etwa 1,4 Millionen Einwohner. Hauptstadt und zugleich größte Stadt des Archipels ist Honolulu mit etwa 390.000 Einwohnern. Seit 2010 ist die Bevölkerungsentwicklung in Hawaii rückläufig, wegen der steigenden Lebenshaltungskosten ziehen inzwischen mehr Menschen weg als hinzukommen.[31] Die größten Bevölkerungsgruppen bildeten im Jahre 2000 Asiaten mit 41,6 % (einschließlich 16,7 % japanischer, 14,7 % philippinischer und 4,7 % chinesischer Herkunft), 24,3 % Menschen europäischer Herkunft, 7,9 % Polynesier (6,6 % „ursprüngliche“ Hawaiier) und 1,8 % Schwarze (Afroamerikaner). 
Bereits 1941, am Vorabend des japanischen Angriffs auf Pearl Harbor, machten die hawaiischen Ureinwohner kaum noch 6 % (22.000) der damals insgesamt 370.000 Einwohner aller Inseln aus, gegenüber 42.000 US-Militärangehörigen und etwa 150.000 japanischen Einwanderern allein auf der Insel Oʻahu (40,5 %).[32] 
Neben Englisch sind in Hawaii auch Hawaii Creole English und die indigene hawaiische Sprache[33] verbreitete Sprachen. 
Größte Städte 


Siehe auch: Liste der Städte in Hawaii nach Einwohnerzahl
Wirtschaft und Infrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das reale Bruttoinlandprodukt pro Kopf (engl. per capita real GDP) lag im Jahre 2016 bei USD 58.742 (nationaler Durchschnitt der 50 US-Staaten USD 57.118; nationaler Rangplatz: 16).[34] 
 

Honolulu und Waikīkī
Die Arbeitslosenrate lag im November 2017 bei 2,0 % (die der USA bei 4,1 %).[35] 
Der Tourismus ist der Hauptwirtschaftszweig des Staates (8,94 Millionen Besucher im Jahr 2016),[36][37] gefolgt von den wirtschaftlichen Aktivitäten und Einflussfaktoren der militärischen Anlagen und Truppen. 
Der Anbau und Export von Zuckerrohr und Ananas auf Plantagen war früher der bedeutendste Wirtschaftszweig und leistet noch heute einen wichtigen Beitrag zum Einkommen. Der Walfang wurde bereits von Kamehameha V. (1863–1873) verboten, so dass der Anbau dieser Pflanzen immer wichtiger wurde. Außerdem werden Blumen, Macadamia-Nüsse, Kaffee, Bananen, Tabak, Reis, Baumwolle, Papayas, Guave, Kokosnüsse und andere tropische Früchte geerntet. Des Weiteren werden Orchideen gezüchtet, Rinderweidewirtschaft und Fischfang (Thunfisch) betrieben. 1901 gründete James Dole auf Hawaii die Hawaiian Pineapple Company. 
Bekannt ist auch der Anbau von Cannabis. 1990 führte die US-Regierung die Operation Wipeout aus. Es wurden über 90 % der hawaiischen Cannabispflanzen vernichtet, das entsprach etwa einem Wert von sechs Milliarden US-Dollar. 
Die Hollywood-Filmindustrie auf Hawaii ist ebenfalls ein wichtiger Zweig der Wirtschaft. 
Der Hafen Honolulus hat ausgedehnte Verladeanlagen und liegt im Mittelpunkt der transpazifischen Passagier- und Frachtschifffahrtslinien. Der Internationale Flughafen Honolulu ist Flugverkehrsknotenpunkt im Pazifik. Industriezweige sind Lebensmittelverarbeitung meist für den US-amerikanischen Markt (Dosenananas), Zuckerraffinade, Maschinenbau, Metallwaren, Baustoffe und Bekleidungsindustrie. Militäranlagen wie der Flottenstützpunkt Pearl Harbor, die Joint Base Pearl Harbor-Hickam und das Tripler Army Medical Center sind für die örtliche Wirtschaft von Bedeutung. 
Einzelne Inseln[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 

Kāneʻohe Bay auf Oʻahu
Oʻahu ist die drittgrößte Insel Hawaiis, auf der 75 % der 1,2 Millionen Einwohner der Inselkette leben. Die meisten japanischen Einwanderer leben hier. Honolulu, Hawaiis Hauptstadt, erstreckt sich auf einer Länge von über 42 km. Neben dem multikulturellen Stadtzentrum liegen auf Oʻahu der lebendige und weltberühmte Badeort Waikīkī sowie der erloschene Vulkan „Diamond Head“, das Wahrzeichen von Honolulu und Waikīkī. Waikīkī Beach ist ein vier Kilometer langer Strand. Die Strände an der North Shore sind berühmt für ihre bis zu 15 Meter hohen Wellen und gelten als Surferparadiese. Oʻahu zieht im Jahr (2016) 5,6 Millionen Touristen an.[38] 
Auf der Militärbasis Pearl Harbor kann das USS Arizona Memorial – die Gedenkstätte des Schlachtschiffes USS Arizona – besichtigt werden. Beim Angriff auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 kamen 2346 US-Soldaten ums Leben und acht Schiffe wurden versenkt. Heute ist dieser große geschützte Hafen an der Südküste fast gänzlich militärisches Sperrgebiet. Er dient den USA als strategische Flottenbasis und U-Boot-Stützpunkt für den Pazifikraum. 
Maui ist die zweitgrößte Insel Hawaiis, die mit ihren zahlreichen weißen Sandstränden und dem historischen Städtchen Lahaina 2,6 Millionen Touristen im Jahr (2016) anlockt und damit bei den Besucherzahlen der Inseln an zweiter Stelle steht.[38] 
Hawai'i ist die größte und jüngste Insel des Archipels. Sie weist 11 der 13 Klimazonen der Erde auf. Die Gipfel des Mauna Kea – „weißer Berg“ – (4207 m) und Mauna Loa – „hoher Berg“ – (4169 m) sind im Winter von Schnee bedeckt. Hier gibt es nur wenige weiße Sandstrände, die meisten Strände bestehen aus schwarzen Lavafragmenten. Die Insel Hawai'i liegt bei der Anzahl der Touristen mit 1,55 Millionen (2016) an dritter Stelle nach Oʻahu und Maui.[39] 
Kauaʻi ist Hawaiis älteste und grünste Insel, sie wird auch Garteninsel genannt. Die gezackten und üppig bewachsenen Klippen im Norden dieses Tropenparadieses stehen im starken Kontrast zu der trockeneren Westseite, die durch den Waimea Canyon geprägt ist. Der Großteil der Küste wird von ursprünglichen, feinen Sandstränden mit Korallenriffen umsäumt. Am eindrucksvollsten ist die entlegene „Nā Pali“ Küste und der dort verlaufende „Nā Pali Trail“ Wanderweg. Der Gipfel des Waiʻaleʻale (1569 m) ist als regenreichster Ort der Erde bekannt. Jurassic Park wurde auf dieser Insel verfilmt. 
Lānaʻi ist mit 364 km² die kleinste der öffentlich zugänglichen Inseln Hawaiis und befindet sich zu 98 % im Privatbesitz von Larry Ellison. Der Spitzname Ananasinsel trifft jedoch seit einem Vierteljahrhundert nicht mehr zu, da dort bereits im Jahr 1992 der Ananasanbau eingestellt wurde. 
Verkehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 

Eine Maschine der Hawaiian Airlines am Flughafen von Honolulu
Hawaii hat mit der in Honolulu beheimateten Hawaiian Airlines eine Fluggesellschaft, welche neben den Nachbarinseln auch Ziele in Nordamerika, Australien, Asien und im Pazifik anfliegt. Die aus Kailua-Kona operierende Mokulele Airlines bedient die Inseln Hawai'i, Oʻahu, Maui, Molokaʻi, Lānaʻi und einige Ziele in Kalifornien.[40] Island Air verbindet Oʻahu mit Hawai'i, Maui und Kauai. Eine direkte Flugverbindung von Hawaii nach Europa gibt es nicht. Fährverbindungen auf den Hawaii-Inseln bestehen nur zwischen Maui und Lānaʻi. 
Ein öffentliches Bussystem gibt es nur auf den Inseln Oʻahu unter der Bezeichnung TheBus und Maui unter der Bezeichnung Maui Bus. TheBus bedient 93 Linien mit einer Flotte von 525 Bussen und wurde in den Jahren 1995 und 2001 von der American Public Transportation Association als bestes öffentliches Personennahverkehrssystem Amerikas ausgezeichnet. Maui Bus bedient zurzeit zwölf Linien. 
Auf der Insel Maui gibt es im Westen die Lahaina, Kaanapali and Pacific Railroad, auch bekannt als Sugar Cane Train (Zuckerrohrbahn). Hierbei handelt es sich um eine circa zehn Kilometer lange, dampfbetriebene Touristenbahn. 
Kultur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hawaii gehört zum polynesischen Kulturraum. Die hawaiische Sprache (ʻōlelo Hawaiʻi) ist neben dem Englischen offizielle Sprache des US-Staates. 
Da eine Schriftsprache erst im 19. Jahrhundert eingeführt wurde, kommt der Überlieferung in Erzählungen, Gesängen und im Hula eine besondere Bedeutung zu. Auch die Namen von Personen und Orten spielen eine wichtige Rolle für die Bewahrung von Traditionen. 
Fischfang und Landwirtschaft waren in der hawaiischen Kultur hoch entwickelt. Die Nutzung der natürlichen Ressourcen war durch die Aufteilung der Inseln in einzelne Bereiche (ahupuaʻa)[41] geregelt. Dabei ist die Verbindung zum Land (ʻāina) und der Respekt gegenüber der gesamten Natur besonders wichtig. 
Die Grundlage des Zusammenlebens und der verschiedenen kulturellen Aktivitäten war die erweiterte Familie (ʻOhana). Hierzu gehört auch die Ehrung der älteren Generation und der Vorfahren (kupuna, Mehrzahl: kūpuna) sowie der als ʻaumākua (Einzahl: ʻaumakua) verehrten Familiengottheiten.[42] 
Siehe auch: East Hawaii Cultural Center, Hawaiigitarre und Tiki-Kultur
Bildung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahre 1840 errichtete König Kamehameha III. das erste staatliche Schulsystem. Mehr als 60 Jahre später folgten nach und nach die Gründungen mehrerer Universitäten: 1907 wurde die University of Hawaiʻi gegründet, 1955 die Chaminade University of Honolulu und 1965 die Hawaiʻi Pacific University.[43] 
Die bedeutendste staatliche Hochschule auf Hawaii ist mit rund 18.000 Studenten die University of Hawaiʻi at Mānoa.[44] Außer dem Standort in Mānoa gehören zu dem University of Hawaiʻi System noch zwei andere Hochschulen sowie zahlreiche Community Colleges und Forschungsinstitute. 
Religion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die ethnische Religion der Eingeborenen – die Hawaiische Religion – gehörte zu den relativ einheitlichen traditionellen polynesischen Religionen, die vor allem durch einen Ahnenkult, eine polytheistische Götterwelt mit einer hierarchischen Rangordnung – die die sozio-politischen Strukturen des vorstaatlichen Häuptlingstums widerspiegelte –[45] sowie durch die beiden zentralen und verbundenen Begriffe Mana (durch Leistungen und Taten übertragbare transzendente Macht) und Tapu (unantastbar Heiliges oder Geweihtes, auf Hawaii Kapu, siehe auch Tabu) gekennzeichnet sind.[46] 
Die traditionelle Religion hat die Entdeckung des Hawaiʻi-Archipels durch Europäer im Jahre 1778 keine 50 Jahre überstanden. Bereits wenige Jahre nach den ersten Kontakten waren viele Tabus durch den Kontakt mit den Europäern erschüttert. Im Jahre 1819 wurde das wichtige Tabu, dass Frauen und Männer nicht gemeinsam essen dürfen, abgeschafft. Dies schwächte die traditionelle hawaiische Religion entscheidend. 1820 kamen christlich-evangelikale Missionare ins Land, die die Unterstützung eines Teils der Adelsklasse hatten. 1827 folgten katholische Missionare, danach Mormonen und Methodisten. 1862 lud König Kamehameha IV auch die Anglikaner ein, auf Hawaii zu missionieren. Während der 1850er Jahre gelangten die drei chinesischen Religionen (Konfuzianismus, Daoismus, Buddhismus) auf die Inseln sowie bis zum Ende des 19. Jahrhunderts der Shintoismus und weitere buddhistische Schulen mit japanischen Einwanderern.[47] 
In dieser Zeit traten die meisten indigenen Hawaiier zum Christentum über und es wurden Verbote der alten Religion durch die eigene Regierung erlassen. Als Gegenbewegung trat 1868 die sogenannte Kaoni-Bewegung auf den Plan, die versuchte, christliche und traditionelle Glaubenselemente synkretistisch zu verschmelzen.[46] Nach den laufenden Erhebungen des evangelikal-fundamentalistisch ausgerichteten Bekehrungsnetzwerkes Joshua Project sind 74 Prozent der indigenen Hawaiier Christen, 16 Prozent sind nicht-religiös und 10 Prozent bekennen sich zum traditionellen Glauben.[48] Dies deckt sich in etwa mit den Angaben des Pew Research Centers (amerikanisches Meinungsforschungsinstitut), die für Native american religions auf Hawaii unter 1 Prozent (bezogen auf die Gesamtbevölkerung) ansetzen.[49] 
Die Web-Informationen der indigenen hawaiischen Unabhängigkeitsbewegung,[50] das Wiedererstarken der spirituellen Ritualkultur Ho'oponopono oder die Tatsache, dass sich Nachfahren der hawaiischen Herrscher- und Priesterklasse wieder öffentlich zu ihrer direkten Abstammung vom Kriegsgott Ku bekennen,[51] zeigt, dass heute eine Revitalisierung der traditionellen Religion im Gange ist (Dabei ist allerdings unklar, inwieweit es sich um überlieferte, synkretistische oder esoterisch veränderte Vorstellungen handelt). 
Bezogen auf die Gesamtbevölkerung Hawaiis ermittelte das Pew Research Center:[49] 
63 % Christen (davon rund 60 % Protestanten und 32 % Katholiken)
20 % ohne Zuordnung oder Bedeutung
8 % Buddhisten
5 % Agnostiker
2 % Atheisten
2 % Moslems, Hindus, Juden, Spiritualisten und Traditionelle (jeweils unter 1 %)
Hoʻoponopono[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Hoʻoponopono
Hoʻoponopono ist ein psycho-spirituelles Verfahren der alten Hawaiier zur Aussöhnung und gegenseitigen Vergebung, ein sanfter Weg zur Konfliktlösung einschließlich Lossprechung. Aber auch eine Philosophie und ein Lebensstil. Traditionelles hoʻoponopono wurde durch einen oder eine kahuna lapaʻau[52] (Heilpriester) zur Heilung körperlicher und geistiger Krankheiten moderiert, vorwiegend mit Familiengruppen. Eine moderne, synkretistische Version wurde erstmals von Morrnah Simeona um 1976 vorgestell,[53] die der Einzelne allein durchführen kann. 
Hula[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Hula (Tanz)
 

Hula-Tänzerin
Hula ist ein erzählender polynesischer Tanz. 
Kunsthandwerk[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Matten aus Tapa oder Lauhala
Kunsthandwerk aus Holz
Medizin[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Laʻau Lapaʻau
Siehe auch: Traditionelle Hawaiische Massage
Sport[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 

Wassersport am Lanikai Strand
Wellenreiten (hawaiisch: heʻe nalu)
Ironman Hawaii
Auslegerkanu
Molokai-Hoe-Regatta
Essen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Loco Moco ist ein Reisgericht hawaiischer Herkunft, das in zahlreichen Variationen vorkommt.
Trotz ihres Namens sind Pizza Hawaii und Toast Hawaii keine hawaiischen Gerichte, sondern kanadische bzw. deutsche Erfindungen. Lediglich die Verfügbarkeit von Ananaskonserven zur Zeit des Wirtschaftswunders und die Verbindung dieser exotischen Frucht mit der Inselgruppe im Pazifik führten zu diesen Bezeichnungen.[54] 
Eine etwa 800 n. Chr. durch die Polynesier entdeckte Grundzutat war die Nutzpflanze Taro, welche auch heutzutage noch in einigen Nationalgerichten Hawaiis wie etwa dem Poi (mit Milch und Zucker versetzte Süßspeise) verwendet wird. Zu weiteren typisch hawaiischen Gerichten zählen Ahi Poke (eine spezielle Thunfisch-Speise) und Kalua Pig (ein gegartes Schwein aus einem Erdboden-Ofen). Zur Erfrischung dient häufig Shave Ice. Hierfür wird Eis von einem großen Eisblock abgeschabt und mit bspw. einer Kugel Vanilleeis im Plastikbecher serviert.[55] 
Naturparks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nationalpark 
Lage 
Ansicht 
Haleakalā-Nationalpark 
Hawaii
1.513.182 Besucher (2004)
gegründet 1. Juli 1961
Commons: Haleakalā-Nationalpark – Bilder


 
Hawaiʻi-Volcanoes-Nationalpark 
Hawaii
1.162.032 Besucher (2004)
gegründet 1. August 1916
Commons: Hawaiʻi-Volcanoes-Nationalpark – Bilder


 
Auf Hawaii befinden sich drei National Monuments: 
Papahānaumokuākea Marine National Monument, das größte National Monument, wenn man die Meeresfläche voll anrechnet
Teile des World War II Valor in the Pacific National Monuments, nämlich das USS Arizona Memorial und das USS Utah Memorial
Honouliuli National Monument
Das Papahānaumokuākea Marine National Monument und der Hawaiʻi-Volcanoes-Nationalpark zählen zum Welterbe in den Vereinigten Staaten von Amerika. Der National Park Service führt des Weiteren sieben National Natural Landmarks für den Bundesstaat sowie einen National Historic Trail, den Ala Kahakai National Historic Trail (Stand 30. September 2017).[56] 
Kulturdenkmäler[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 

Puʻukoholā Heiau National Historic Site (2007)
In Hawaii liegen drei National Historical Parks und eine National Historic Site: 
Kalaupapa National Historical Park
Kaloko-Honokōhau National Historical Park
Puʻuhonua o Hōnaunau National Historical Park
Puʻukoholā Heiau National Historic Site
Hinzu kommen 33 National Historic Landmarks sowie 356 Bauwerke und Stätten, die im National Register of Historic Places eingetragen sind (Stand 30. September 2017).[57] 
Hawaii als literarischer Schauplatz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Belletristik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Literatur Ozeaniens#Hawaii
Literarisch wurde die Geschichte Hawaiʻis in dem bekannten Roman von James A. Michener Hawaii verarbeitet. Mehrere Episoden aus der Geschichte Hawaiis thematisierte Jack London in seinen Südseegeschichten. Im Werk Mark Twains und Robert Louis Stevensons finden sich ebenfalls Spuren ihrer Aufenthalte auf den Inseln. Die amerikanische Schriftstellerin Ruth Tabrah machte die Inseln häufig zum Schauplatz ihrer Erzählungen und schrieb eine Geschichte Hawaiis.[58] 
Film und Fernsehen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 

Kualoa Tal auf Oʻahu: Drehort zahlreicher Fernsehproduktionen, wie beispielsweise Godzilla und Lost
Hawaii ist beliebte Kulisse und war Drehort zahlreicher Filmproduktionen: 
50 erste Dates > Komödie > gefilmt 2004 auf Oʻahu/Hawaii
Aloha Summer > Komödie > gefilmt 1988 auf Kauaʻi/Hawaii
Baywatch – Die Rettungsschwimmer von Malibu > US-Fernsehserie > Seasons 1999–2001 gefilmt auf Oʻahu/Hawaii
BEACH BOYS: 25 Years together > Concert am 12. Dez. 1986 Waikīkī Beach, Honolulu, Oʻahu/Hawaii
Big Jim McLain > mit John Wayne > gefilmt 1952 auf Oʻahu/Hawaii
Blaues Hawaii (Blue Hawaii) > mit Elvis Presley > gefilmt 1961 auf Hawaii & Kauaʻi
Blauwasserleben > Drama > gefilmt auf Maui
Das Paradies in uns > Fernsehdrama > gefilmt 2013 auf Maui
Deadly Honeymoon > Drama > gefilmt 2010 auf Oʻahu/Hawaii
Der König von Hawaii (Diamond Heat) > mit Charlton Heston > gefilmt 1963 auf Kauaʻi/Hawaii
Dog – Der Kopfgeldjäger (seit 2004), Reality-Fernsehshow über einen Bounty Hunter und dessen Familie
Die Hafenkneipe von Tahiti (Donovan’s Reef) > mit John Wayne, Lee Marvin > gefilmt 1963 auf Kauaʻi/Hawaii
ELVIS: Aloha from Hawaii – Rehearsal Concert > am 12. Jan. 1973 > Convention Center, Honolulu/Oʻahu/Hawaii
Aloha from Hawaii > am 14. Jan. 1973 > Convention Center, Honolulu/Oʻahu/Hawaii
Nie wieder Sex mit der Ex (Forgetting Sarah Marshall) > Komödie > gefilmt 2008 auf Hawaii
Verdammt in alle Ewigkeit (From here to Eternity) > mit Montgomery Clift, Burt Lancaster > gefilmt 1954 auf Oʻahu/Hawaii
April entdeckt Hawaii (Gidget goes Hawaiian) > Komödie > gefilmt 1961 u. a. auf Oʻahu/Hawaii
Girls! Girls! Girls! > mit Elvis Presley > gefilmt 1962 u. a. auf Hawaii
Hawaii > mit Julie Andrews, Richard Harris, Gene Hackman > gefilmt 1966 u. a. auf Hawaii > Regie: George Roy Hill (nach dem Roman von James A. Michener)
Herrscher der Insel (The Hawaiians) > mit Charlton Heston > gefilmt 1970 auf Kauaʻi/Hawaii > Buch: James A. Michener > Fortsetzung von Hawaii/1966
Hawaii > US-Fernsehserie > gefilmt seit 2004 auf Hawaii
Hawaii Fünf-Null > US-Fernsehserie mit Jack Lord > 1968–1980 auf Oʻahu/Hawaii
Hawaii Five-0 > gefilmt seit 2010 auf Oʻahu/Hawaii, Neuauflage der US-Fernsehserie Hawaii Fünf-Null
Hawaii – Oahu – Mauai – Kauai > 5-teilige Doku a 45 Min. > 3-sat.de
Hawaiian Heat > US-Fernsehserie > gefilmt 1984 u. a. auf Oʻahu/Hawaii
Jurassic Park > Dir: Steven Spielberg > gefilmt 1993 auf Kauaʻi/Hawaii
Meine erfundene Frau (Just go with it) > mit Jennifer Aniston und Nicole Kidman > gefilmt 2011 u. a. auf Kauaʻi & Maui/Hawaii
Kona Coast > Drama > gefilmt 1968 auf Hawaii
Lost > US-Fernsehserie > gefilmt 2004–2010 auf Oʻahu/Hawaii
Magnum > US-Fernsehserie > gefilmt 1980–1988 auf Oʻahu/Hawaii
Nort Shore > Spielfilm > gefilmt 1987 auf Oʻahu/Hawaii
North Shore > US-Fernsehserie 2004–2005 gefilmt auf Hawaii
One West Waikiki > US-Fernsehserie mit Cheryl Ladd > gefilmt 1994–1996 auf Oʻahu/Hawaii
Unternehmen Seeadler (Operation Pacific) > mit John Wayne, Ward Bond > gefilmt 1951 auf Oʻahu/Hawaii
Südsee-Paradies (Paradise Hawaiian Style) > mit Elvis Presley > gefilmt 1966 auf Hawaii & Kauaʻi
Pearl > Fernseh-Mini-Serie mit Dennis Weaver, Robert Wagner > 1978 gefilmt auf Oʻahu/Hawaii
Pearl Harbor > mit Ben Affleck > gefilmt 2001 u. a. auf Oʻahu/Hawaii
Pearl Harbor > Dokumentation 2001, 225 Min., Revalation DVD
Princess Kaiulani > Drama > gefilmt 2009 auf Hawaii
Race the Sun – Im Wettlauf mit der Zeit > mit James Belushi, Halle Berry > gefilmt 1996 auf Oʻahu/Hawaii
Ride the wild Surf > mit Fabian, Shelley Fabares, Barbara Eden (Jeannie) > gefilmt 1964 auf Hawaii
Saved by the Bell: Hawaiian Style > Komödie > gefilmt 1992 auf Oʻahu/Hawaii
Six Days in Paradise > mit David Carradine, George Kennedy > gefilmt 2010 auf Hawaii
Soul Surfer > gefilmt 2011 u. a. auf Kauaʻi & Oʻahu/Hawaii > Drama über die Surferin Bethany Hamilton
The Descendants – Familie und andere Angelegenheiten > Drama-Komödie > mit George Clooney > gefilmt 2011 auf Kauaʻi/Hawaii
Hawaii Crime Story (The Big Bounce) > mit Morgan Freeman, Willie Nelson > gefilmt 2004 auf Hawaii
Auf schrägem Kurs (The Wackiest Ship in the Army) > mit Jack Lemmon, Ricky Nelson > gefilmt 1960 auf Kauaʻi/Hawaii
Tides of War > Drama > gefilmt 2005 auf Oʻahu/Hawaii
Tora! Tora! Tora! (1970) > der Angriff auf Pearl Harbor
Tropic Thunder > Actionkomödie > gefilmt 2008 u. a. auf Kauaʻi/Hawaii
Tropical Passions > Drama > gefilmt 2002 auf Maui/Hawaii
Wind on Water > US-Fernsehserie mit Bo Derek > gefilmt 1998 auf Hawaii
Windtalkers > mit Nicolas Cage > gefilmt 2002 u. a. auf Oʻahu/Hawaii
Video Terra X: Hawaii – Feuerland im Nirgendwo (18. November 2012, 43 Min.) in der ZDFmediathek, abgerufen am 27. Januar 2014. (offline) (Themen: Geologie Hawaiis, Entstehungsgeschichte, Pflanzen- und Tierwelt)
Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die traditionellen Blumenkränze, die Gästen um den Hals gelegt werden, heißen Leis.
Hawaii ist der einzige Staat der USA, in dem Kaffee angebaut wird (Kona-Kaffee). Die Anbaugebiete befinden sich an den Hängen von Hualālai und Mauna Loa an der namensgebenden Kona-Küste der Hawaii (Insel), sowie im Süden der Insel Kauaʻi. Auch in der Nähe von Kāʻanapali auf Maui wird Kaffee angebaut.[59]
Hawaii ist der einzige Staat der USA, in dem Ananas und Bananen angebaut werden.
Hawaii ist der einzige Staat der USA mit einem Königspalast (ʻIolani-Palace).
In der Top-10-Liste aus dem Jahr 2015 der schönsten Sandstrände der USA des bekannten Strandtesters Stephen Leatherman alias Dr. Beach findet sich der Waimanolo Beach auf der Insel Oʻahu auf dem ersten Platz sowie Hamoa Beach auf der Insel Maui auf dem vierten Platz. Von den 22 Siegern der vorangegangenen Jahre waren es 12 Mal Strände in Hawaii.[60]
Auf der Insel Hawaii wird in 4200 Meter Höhe auf dem Gipfel des Mauna Kea mit dem Mauna-Kea-Observatorium eine der bedeutendsten Sternwarten betrieben.
Auf Hawaii gibt es keine giftigen Schlangen.
Hawaii hat die höchsten Hauspreise und die höchste Obdachlosenquote pro Kopf aller US-Bundesstaaten.[61][62][63] Das größte Obdachlosencamp Hawaiis befindet sich in Waiʻanae auf Oʻahu.[64]
Hawaii ist der gesündeste Staat der USA und der mit den glücklichsten Menschen.[65][66]
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dieter Lohmann: Hawaii – tropisches Paradies auf heißem Untergrund. In: Nadja Podbregar; Dieter Lohmann: Im Fokus: Geowissen. Wie funktioniert unser Planet? Springer Verlag, Berlin, Heidelberg, 2013, ISBN 978-3-642-34791-7, S. 61–77 (zum Vulkanismus).
Dieter Mueller-Dombois, Kent W. Bridges, Hampton L. Carson: Island Ecosystems. Biological Organization in Selected Hawaiian Communities. Hutchinson Ross Publishing Company, Stroudsburg, Pennsylvania + Woodshole, Massachusetts 1981, ISBN 0-87933-381-2.
Michael D. Sorenson, Alan Cooper, Ellen Paxinos, Thomas W. Quinn, Helen F. James, Storrs L. Olson, Robert C. Fleischer: Relationships of the extinct moa-nalos, flightless Hawaiian waterfowl, based on ancient DNA. In: Proc. R. Soc. Lond. B. 1999, S. 2187–2193.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Hawaii – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Hawaii – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikivoyage: Hawaii – Reiseführer
Literatur zum Schlagwort Hawaii im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek|
Seite des Staates Hawaii
Deutschsprachige Seite des Fremdenverkehrsamts von Hawaii
Luftfahrtkarte, 1:1 000 000 (ONC-Karte, Blatt J-19)
Zur Fauna: 
Liste landlebender Gliederfüßer auf Hawaii (Stand 2. Januar 2005)
Zum Vulkanismus: 
Ken Hon u. a.: Field interpretation of active volcanoes. A handbook for viewing lava. Geology Dept., University of Hilo, Hawaii, 2008 (bezieht sich speziell auf Hawaii) (PDF; 8,0 MB; englisch)
USGS, Hawaiian Volcano Observatory (HVO) (mit vielen Informationen zu den einzelnen Vulkanen) (englisch)
Blog Hawaiian lava daily (hauptsächlich gute Photos)
Michael Klaas: Hawaiian Fissure Eruptions: Then & Now, In: Uncovered Earth. (Blog), 4. November 2011 (mit zwei Eruptionsvideos)
Die Entstehung der Erde: Hawaii. Video der 12. Folge der 1. Staffel der History-Channel-Dokureihe in der ZDF-Mediathek
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
↑ Die Gemeinsame Normdatei führt Südsee als Synonym für Ozeanien, das als Inseln im gesamten Pazifik zwischen Australien, den Philippinen und Amerika, zwischen dem Nördlichen Wendekreis und 50° s. Br. definiert wird. 
↑ 7 months of no lava at Puʻu ʻŌʻō heralds end of an era (U.S. Geological Survey Hawaiian Volcano Observatory, 31. Januar 2019) 
↑ Stärkste Erschütterung seit 1975. orf.at, 5. Mai 2018, abgerufen am 5. Mai 2018. 
↑ Halulu Lake im Geographic Names Information System des United States Geological Survey, vgl. Halulu in Place Names of Hawai'i 
↑ Gian Andrea Marti: So tief hinunter hat es auf Hawaii noch nie geschneit. In: nzz.ch. 13. Februar 2019, abgerufen am 18. Februar 2019. 
↑ World Weather Information Service – Honolulu, Hawaii 
↑ Lasiurus cinereus – hoary bat beim Animal Diversity Web 
↑ Fishbase List of Marine Fishes for Hawaii 
↑ 
Hochspringen nach: 
a b Dennis Kawaharada: Voyaging Chiefs of Havaiʻi. In: Dennis Kawaharada, Henry Teuira: Voyaging Chiefs of Havai’i. Honolulu, HI: Kalamakū Press, 1995, ISBN 0-9623102-5-5, S. VII–XII; vgl. auch Ben Finney: Voyage of Rediscovery: A Cultural Odyseey through Polynesia. University of California Press, Berkeley 1994, ISBN 0-520-08002-5; Thomas Gladwin: East Is a Big Bird: navigation and logic on Puluwat atoll. Harvard University Press, Cambridge 1970, ISBN 0-674-22426-4; Will Kyselka: An Ocean in Mind. University of Hawaii Press, Honolulu 1987, ISBN 0-8248-1112-7; David Lewis: The Voyaging Stars: Secrets of the Pacific Island Navigators. W.W. Norton, New York 1978, ISBN 0-393-03226-4; David Lewis: We, the Navigators: The ancient art of landfinding in the Pacific. University of Hawaii Press, Honolulu 1972, ISBN 0-8248-0229-2. 
↑ A. J. Bird u. a.: The craft of Hawaiian lauhala weaving (Memento vom 26. März 2013 im Internet Archive). University of Hawaii Press, Honolulu 1982, S. 3. 
↑ aliʻi in Hawaiian Dictionaries 
↑ kapu in Hawaiian Dictionaries 
↑ „Er wollte eine mögliche Nordwest-Passage, d. h. eine nördliche Verbindung vom Pazifik in den Atlantik, finden und bisher unbekannte Gebiete im Nordpazifik erforschen.“ Klaus-Uwe Koch: Geographie Infothek: Australien/Südsee – Entdecker und Forscher: Infoblatt James Cook (1728–1778). Klett-Verlag, Leipzig 2012. 
↑ Welcome to the Captain Cook Society. Archiviert vom Original am 4. Dezember 2012; abgerufen am 23. September 2018 (englisch). 
↑ Linda Wedel Greene: A Cultural History of Three Traditional Hawaiian Sites on the West Coast of Hawai'i Island. (Kapitel 4) 
↑ 
Hochspringen nach: 
a b Donald Rowland: The Establishment of the Republic of Hawaii, 1893–1894. In: The Pacific Historical Review. Vol. 4, No. 3, Sept. 1935, S. 201–220. (PDF) 
↑ A. F. Judd: The Constitution of the Republic of Hawaii. In: The Yale Law Journal. Vol. 4, No. 2, Dez., 1894, S. 53–60. (PDF) 
↑ siehe Joint resolution (engl.) 
↑ 
Hochspringen nach: 
a b Organic Act (Memento vom 25. April 2015 im Internet Archive): An Act to Provide a Government for the Territory of Hawaii, Act of April 30, 1900, c 339, 31 Stat 141 (englisch) 
↑ Book Review: Noenoe Silva, Aloha Betrayed: Native Hawaiian Resistance to American Colonialism, note 2, siehe auch Was Hawaiian Language Illegal? (Memento des Originals vom 19. Juli 2011 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. (englisch) 
↑ 
Hochspringen nach: 
a b c Marlene Küster: Pu`uhonua O Waimanalo. Kann ein Dorf Geschichte machen?, Deutschlandfunk, 11. Dezember 2009. 
↑ 
Hochspringen nach: 
a b 499.794 Einwohner im Jahr 1950, nach David Keanu Sai: The American Occupation of the Hawaiian Kingdom: Beginning the Transition from Occupied to Restored State. (PDF; 2,9 MB). Doctoral Dissertation, University of Hawaiʻi at Mānoa, Political Science, 20. Dezember 2008, S. 163. 
↑ United States Public Law 103-150 
↑ 
Hochspringen nach: 
a b Helena Nyberg (Incomindios): Der Funke einer Chance zur Selbstbestimmung. In: Coyote, Indianische Gegenwart. Nr. 27. Jahrgang – 106, Aktionsgruppe Indianer & Menschenrechte e.V., München, Sommer 2015, ISSN 0939-4362, S. 249. 
↑ 
Hochspringen nach: 
a b Hannah Pilarczyk: Hawaii: Obamas Heimat auf Abwegen. auf: stern.de, 20. Januar 2009, abgerufen am 3. Oktober 2015. 
↑ Thomas Bargatzky: Noenoe K. Silva. Aloha Betrayed: Native Hawaiian Resistance to American Colonialism. Rezension des gleichnamigen Buches in Jahrbuch für europäische Überseegeschichte 9. Harrassowitz, Wiesbaden 2009, ISBN 978-3-447-06164-3, S. 387–389. 
↑ Wahlergebnisse im Detail 
↑ U.S. Census Bureau _ Census of Population and Housing. Abgerufen am 28. Februar 2011. 
↑ Auszug aus Census.gov. Abgerufen am 28. Februar 2011. 
↑ Auszug aus factfinder.census.gov (Memento vom 30. Juni 2007 im Internet Archive) 
↑ People keep leaving Hawaii in droves Hawaii News Now, 22. Dezember 2017, abgerufen am 22. Dezember 2017. 
↑ Harry Thürk: Pearl Harbor – Die Geschichte eines Überfalls – Ereignisse, Tatsachen, Zusammenhänge. Berlin 1974, S. 26, 45, 49 und 55. 
↑ Zwischen 2006 und 2008 gaben mehr als 24.000 US-Staatsbürger in einer Volkszählung an, Hawaiisch im Alltag zu gebrauchen: Detailed Languages Spoken at Home and Ability to Speak English for the Population 5 Years and Over for the United States: 2006-2008. (MS Excel; 880 kB) Volkszählungsbehörde der Vereinigten Staaten Amerikas, April 2010, abgerufen am 2. Juni 2013. 
↑ US Department of Commerce, BEA, Bureau of Economic Analysis: Bureau of Economic Analysis. Abgerufen am 27. August 2017 (amerikanisches Englisch). 
↑ Hawaii’s Unemployment Rate at New Record 2.0% in November State of Hawaii: Department of Labor and Industrial Relations, 21. Dezember 2017, abgerufen am 23. Dezember 2017. 
↑ Pacific Business News 30. Januar 2017, abgerufen am 29. Juli 2017. 
↑ Official Website of the Hawaii Tourism Authority 
↑ 
Hochspringen nach: 
a b Hawaii visitor arrivals near 9M Pacific Business News, 30. Januar 2017, abgerufen am 29. Juli 2017. 
↑ Hawaii Tourism Statistics Hawaii Guide, 2016, abgerufen am 29. Juli 2017. 
↑ Molukele Airlines: Destinations. Abgerufen am 26. Juni 2017. 
↑ ahupuaʻa in Hawaiian Dictionaries 
↑ ʻaumakua in Hawaiian Dictionaries 
↑ vgl. Liste der Universitäten in Hawaii 
↑ University of Hawai'i at Manoa. Abgerufen am 29. Juni 2017. 
↑ Annette Bierbach, Horst Cain: Polynesien. In: Horst Balz u. a. (Hrsg.): Theologische Realenzyklopädie. Band 27: Politik/Politologie – Publizistik/Presse. Walter de Gruyter, Berlin/ New York 1997, ISBN 3-11-019098-2. 
↑ 
Hochspringen nach: 
a b Corinna Erckenbrecht: Traditionelle Religionen Ozeaniens. Einführung in die Religionen Ozeaniens. In: Harenberg Lexikon der Religionen. Harenberg-Verlagsgruppe, Dortmund 2002, S. 938–951, abgerufen am: 14. Oktober 2015. 
↑ Hawaii. In: encyclopedia.com, aus Worldmark Encyclopedia of the States. 2007, abgerufen am 18. Oktober 2015. 
↑ Joshua Project: Hawaiian in United States. (Memento des Originals vom 19. Februar 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. abgerufen am 18. Oktober 2015. 
↑ 
Hochspringen nach: 
a b Religious Composition of Hawaii. In: Pew Research Center, abgerufen am 18. Oktober 2015. 
↑ OVERVIEW – INDEPENDENT & SOVEREIGN NATION-STATE OF HAWAI`I. Informationen der indigenen Unabhängigkeitsbewegung, abgerufen am 18. Oktober 2015. 
↑ Stefan Kurth, Karsten Lehmann (Hrsg.): Religionen erforschen: Kulturwissenschaftliche Methoden in der Religionswissenschaft. VS-Verlag, Wiesbaden 2011, ISBN 978-3-531-17019-0, S. 59–60. 
↑ vgl. lapaʻau in Hawaiian Dictionaries 
↑ Michael Micklei: Die Krönung des Bewusstseins – eine göttliche Handreichung durch das Ho'oponopono nach Morrnah Simeona. Micklei Media und Pacifica Seminars, 2011, ISBN 978-3-942611-10-7. 
↑ Ulrike Thoms: Bananas and Pineapples. In: Germany And The Americas: Culture, Politics, And History. ISBN 978-1-85109-628-2, S. 115. 
↑ Susanne Prehn: So bunt wie meine Einwohner: Die Hawaiian Cuisine. In: hawaiiurlaub.de. Abgerufen am 22. Mai 2016. 
↑ Hawaii. In: nps.gov. Abgerufen am 21. November 2018. 
↑ Georgia. In: nps.gov. Abgerufen am 21. November 2018. 
↑ Ruth Tabrah: Hawaii. A History. Norton, New York 1984. 
↑ MauiGrown Coffee 
↑ AMERICA'S BEST BEACHES 2015 
↑ Hawaii average home prices highest in nation. Hawaii News Now, 13. Oktober 2016. Abgerufen am 29. Juni 2017. 
↑ Obdachlos im Urlaubs-Paradies Hawaii WELT, 9. November 2015. Abgerufen am 29. Juni 2017. 
↑ Obdachlos im Paradies — Warum Hawaiis Ureinwohner in Zelten und Blechhütten hausen. Business Insider Deutschland, 14. Dezember 2015. Abgerufen am 29. Juni 2017. 
↑ Hawaii’s largest homeless camp: rock bottom or a model refuge? The Guardian, 22. Juni 2017, abgerufen am 22. Juli 2017. 
↑ Hawaii is once again the healthiest state in the country, report says Hawaiinewsnow.com, 13. Dezember 2018, abgerufen am 24. Januar 2019. 
↑ Best states for happiness? WalletHub study ranks Hawaii first usatoday.com, 16. September 2018, abgerufen am 24. Januar 2019. 
Ausklappen
Politische Gliederung von Australien und Ozeanien
Ausklappen
Bundesstaaten, Bundesdistrikt und Außengebiete der Vereinigten Staaten
Ausklappen
Countys im US-Bundesstaat Hawaii
Ausklappen
Inseln und Inselgruppen im US-Bundesstaat Hawaii
Koordinaten: 21° 19′ N, 157° 48′ W | 
Normdaten (Geografikum): GND: 4023877-5 | LCCN: n80061028 | VIAF: 143064067 
Kategorien: HawaiiBundesstaat der Vereinigten StaatenInselgruppe (Polynesien)Inselgruppe (Australien und Ozeanien)Inselgruppe (Pazifischer Ozean)Ehemaliges Hoheitsgebiet ohne SelbstregierungVerwaltungseinheit als Namensgeber für einen AsteroidenInselgruppe als Namensgeber für einen Asteroiden


Navigationsmenü
Nicht angemeldet
Diskussionsseite
Beiträge
Benutzerkonto erstellen
Anmelden
Artikel
Diskussion
Lesen
Bearbeiten

Mehr 
Suche 
 

Hauptseite
Themenportale
Zufälliger Artikel
Mitmachen 
Artikel verbessern
Neuen Artikel anlegen
Autorenportal
Hilfe
Letzte Änderungen
Kontakt
Spenden
Werkzeuge 
Links auf diese Seite
Änderungen an verlinkten Seiten
Spezialseiten
Permanenter Link
Seiten­informationen
Wikidata-Datenobjekt
Artikel zitieren
In anderen Projekten 
Commons
Wikinews
Wikivoyage
Drucken/­exportieren 
Buch erstellen
Als PDF herunterladen
Druckversion

In anderen Sprachen 
Boarisch
English
Español
Français
Italiano
Plattdüütsch
Nederlands
Русский
Türkçe
182 weitere
Links bearbeiten
Diese Seite wurde zuletzt am 14. Februar 2020 um 13:24 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 

Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies
Mobile Ansicht






